# 3장. 기본도구

#### 일반 텍스트의 힘

* 프로그래머의 기본 도구는 지식이다.
* 지식을 다루는 가장 좋은 도구는 일반 텍스트이며 사람이 이해할수 있어야 한다.
  * 230112-3000000 은 쓸모없는 일반텍스트이다. 반면, 주민번호라는 변수로 저장된다면 모두가 이해할 수 있는 의미를 갖게 된다.
* HTML, JSON, YAML은 일반 텍스트이다. HTTP와 같은 프로토콜도 대부분 일반 텍스트이다.
* 일반 텍스트는 지원 중단에 대한 보험, 기존 도구의 활용, 더 쉬운 테스트라는 이점을 갖고 있다.
  * 지원 중단에 대한 보험
    * 사람이 읽을 수 있으며, 그 자체만으로도 의미를 파악할 수 있는 데이터는 애플리케이션보다도 오래갈 수 있다.
  * 기존 도구의 활용
    * 기존 도구만을 활용해서 텍스트를 체크할 수 있다.
  * 더 쉬운 테스트
    * 특별한 도구 없이도 간단히 테스트를 추가/수정 할 수 있다.

#### 셸 가지고 놀기

* 텍스트 파일을 다루는 프로그래머에게는 명령어 셸이 작업대다.
* GUI는 편리하지만, GUI 환경의 기능은 일반적으로 설계자가 의도한 범위를 넘어설 수 없다.
* 셸에 익숙해지면 생산성이 급상승할 것이다.
* 명령어 자동완성, alias, 색깔 조합등을 통해 자신만의 셸을 설정하라

#### 파워 에디팅

* 에디터를 유창하게 사용해라
  * 일주일에 에디터를 20시간 사용한다면 속도가 4%만 빨라져도 1년에 1주일을 아낄 수 있다.
  * 유창해진다는건 사용법을 생각하지 않아도 된다는 것이다. → 생각이 자유롭게 흐른다면 프로그래밍에 큰 도움이 될 것이다.
* 유창하다는건 무엇인가
  * 텍스트 편집시 단어, 줄, 문단 단위로 커서 이동
  * 변경한 코드의 들여쓰기를 자동으로 맞추는것
  * 함수, 모듈 단위로 커서 이동
* 에디터를 사용하면서 같은 것을 반복할때마다 더 나은 방법이 없을지 생각하라.
  * 유용한 기능을 찾았다면 몸이 기억하도록 해라.
* 사용 중인 에디터에서 필요한 기능이 없다면 확장 기능을 찾아보라.

#### 디버깅

* 디버깅은 단지 문제풀이라는 사실을 받아들이고, 그런 마음으로 공략하라.
* 버그를 만들어낸 사람을 비난하는데 노력을 쏟기보다는 문제를 고치는데에 집중하라.
* **디버깅 제1 법칙: 당황하지 말라.**
  * 버그의 원인이 무엇일지 진짜로 생각해보는 것이 중요하다.
  * ‘그건 불가능해’라고 생각한다면 틀렸다.
  * ‘그럴 리가 없는데’라고 생각하면서 신경 세포 하나도 낭비하지 말라.
* 디버깅 시 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구를 이겨내라.
  * 실제 문제는 눈 앞에 있는 것에서 몇 단계 떨어져 있고, 또 다른 여러 가지와 연관되어 있을 확률이 다분하다.
* 버그를 살펴보기 전에 일단 작업 중인 코드가 경고 없이 깨끗하게 빌드되는지부터 확인하라.

#### 디버깅 전략

* 버그 재현하기
  * 코드를 고치기 전에 실패하는 테스트부터 작성하라.
* 오류메시지를 읽어라. 예외 메시지가 나온다고 냅다 탭 키를 누르며 코드로 직진하지 말라.

#### 엔지니어링 일지

* 엔지니어링 일지를 쓰면 여러가지로 도움이 된다.
  * 기억보다 믿을만 하다, 이후에 하던일을 돌아볼 수 있다 등등
