# 5장. 구부러지거나 부러지거나

#### 결합도 줄이기

* 높은 결합도는 변경의 적이다.
* 열차 사고
  * 예) A.getB().getC().getD()
  * 코드를 쓰거나 이해하기 위해 알아야 하는 것이 너무 많다.
  * 이 코드를 지원하기 위해 앞으로 바꾸면 안되는 것도 너무 많다.
  * 묻지말고 말하라(Tell, Don’t Ask)
    * 다른 객체의 내부 상태에 따른 판단을 내리고 그 객체를 갱신하지 마라.
    * 객체의 내부상태를 묻는 것으로 인해 캡슐화의 장점이 완전히 사라지고 구현에 대한 지식이 여기저기로 퍼져버린다.
  * 디미터의 법칙(Law Of Demeter)
    * 어떤 클래스 C에 정의된 메서드는 다음 목록에 속한 것만 사용할 수 있다.
      * C의 다른 인스턴스 메서드
      * 메서드의 매개 변수
      * 스택이나 힙에 자신이 생성하는 객체의 메서드
      * 전역 변수
  * 메서드 호출을 엮지 말라. 무언가에 접근할 때 “.”은 하나만 쓰려고 노력하라.
* 글로벌화의 해악
  * 전역(Global) 데이터 하나는 모든 메서드에 갑자기 매개변수가 추가된 것과 같은 효과를 낸다.
  * 전역 데이터는 여러 방법으로 코드의 결합도를 높인다.
  * 전역 데이터는 코드를 떼어 내는 경우에도 문제를 만든다.
  * 전역 데이터를 쓰는 코드에 단위 테스트를 만들다 보면 이런 문제를 발견한다.
    * 단지 테스트를 실행하는데 전역 환경을 생성하는 코드를 많이 써야한다.
  * 싱글턴도 전역데이터다.
  * 외부 리소스도 전역 데이터다.
    * 수정 가능한 외부 리소스는 모두 전역 데이터다.
    * DB, 파일 시스템, 서비스 API 등을 사용한다면 전역 데이터의 함정에 빠질 수 있다. → 이 리소스들을 코드로 모두 감싸라.
* 결국은 모두 ETC(Easy To Change)를 위해서다.

#### 실세계를 갖고 저글링하기

* 애플리케이션을 이벤트에 반응하고, 이에 따라 하는 일을 조절하도록 만들면 진짜 세상에서 더 잘 작동하는 애플리케이션이 탄생할 것이다.
* 유한 상태 기계(FSM)
  * 상태 기계는 이벤트를 어떻게 처리할지 정의한 명세일 뿐이다.
  * …
* 옵저버 패턴
  * 옵저버 패턴은 이벤트를 발생시키는 쪽인 감시대상(Observable)과 이벤트에 관심이 있는 클라이언트인 감시자(Observer)로 이뤄진다.
  * 옵저버 패턴은 수십년간 잘 쓰여왔지만 문제가 하나 있다.
    * 모든 감시자가 감시 대상에 등록을 해야하므로 결합이 생긴다.
    * 일반적으로 감시 대상이 콜백을 직접 호출하도록 구현하기 때문에 이 부분이 성능 병목이 될 수 있다.
      * 동기적 처리 특성상 콜백 실행이 끝날때까지 감시대상이 블로킹 되기 때문이다.
* Pub-Sub
  * 옵저버 패턴을 일반화하면서 옵저버 패턴의 결합도 문제와 성능 문제도 해결한다.
  * Publisher와 Subscriber는 채널로 연결된다.
  * Pub-Sub 모델은 추가적 결합 없이 비동기 이벤트 처리를 구현하기에 아주 좋은 기술이다.
  * 단점 - Pub-Sub을 아주 많이 사용하는 시스템에서는 어떤 일이 벌어지고 있는지 파악하기가 어렵다.
  * Pub-Sub 패턴은 멋지지만, 이벤트의 특정한 조합에 반응하는 시스템을 만들려면 더 많은 기능이 필요하다.
* 반응형 프로그래밍과 스트림
  * 스트림은 이벤트를 일반적인 자료구조처럼 다룰수 있게 해준다.
    * 익숙한 방식으로 스트림을 다룰 수 있음
    * 심지어 이벤트 스트림과 일반 자료구조를 조합할 수도 있다.
  * 일반적으로 이벤트 스트림은 이벤트가 발생할 때마다 채워진다.
    * 이벤트를 발생시키는 감시 대상을 병렬적으로 실행할 수 있다.
  * 이벤트 스트림으로 인해 더 이상 시간을 어떻게 관리할지 고민할 필요가 없다.

#### 변환 프로그래밍

* 프로그램이란 입력을 출력으로 바꾸는 것이라는 사고방식으로 돌아갈 필요가 있다.
* 프로그래밍은 코드에 관한 것이지만, 프로그램은 데이터에 관한 것이다.
* 변환 모델에서는 데이터를 흐름으로 생각한다.
  * 상태를 쌓아 놓지 말고 전달하라
* 코드를 일련의 중첩된 변환으로 생각하는 접근 방식은 프로그래밍을 해방 시킨다.
  * 익숙해지는데는 시간이 필요하지만, 습관을 들이면 코드가 명확해지고 함수는 짧아지며 설계는 단순해질 것이다.

#### 상속세

* 코드를 공유하기 위해 상속을 쓸 때의 문제
  * 상속도 일종의 결합이다.
* 타입을 정의하기 위해 상속을 쓸 때의 문제
  * 클래스 사이에 아주 작은 차이까지 표현하기 위해 계층 위에 계층을 덧붙이다 보면 클래스 계층도는 순식간에 괴물로 자라난다.
  * 제대로 모델링 하려면 다중 상속이 필요하겠지만, 많은 객체 지행 언어에서 여러 이유로 다중 상속을 지원하지 않는다.
    * 아무리 복잡한 클래스 계층도가 있더라도 어차피 도메인을 정확하게 모델링할 수 는 없다.
* 대안
  * 인터페이스
    * 다형성은 인터페이스로 표현하는 것이 좋다.
  * 위임
    * 상속은 점점 더 메서드가 많은 클래스를 만들도록 유도한다.
      * 부모 클래스에 메서드가 20개 있으면 하위 클래스는 단 2개의 메서드가 필요하더라도 필요없는 18개의 메서드까지 갖게 된다.
    * 위임을 하면 클라이언트가 하위 클래스의 인터페이스를 건너뛰고 상속받은 클래스의 API를 사용할 위험을 방지한다.
    * 서비스에 위임하라. Has-A가 Is-A보다 낫다.
  * 믹스인
    * 믹스인을 사용하여 각 상황에 맞는 전문화된 클래스를 만드는게 더 낫다.
* 결론, 상속이 답인 경우는 드물다.

#### 설정

* 외부 설정을 통해 애플리케이션을 조정할 수 있게 하라.
  * DB, 외부 API 같은 외부 서비스의 인증 정보
  * 로그 레벨과 로그 저장 위치
  * 애플리케이션이 사용하는 포트 번호, IP 주소, 클러스터 이름 등
  * 특정 실행환경에만 적용되는 검증 매개 변수 등등
* 정적(Static) 설정
  * 상당수 애플리케이션이 설정을 일반 파일이나 DB 테이블로 관리한다.
  * 이렇게 하지 않는 것을 추천한다. 대신 설정 정보를 얇은 API 뒤로 숨겨라.
* 서비스형 설정
  * 설정 정보를 파일이나 DB가 아니라 서비스 API 뒤에서 관리하는 것을 선호한다.
  * 장점
    * 여러 애플리케이션이 설정 정보를 공유할 수 있음
    * 여러 인스턴스에 걸쳐서 전체 설정을 한번에 바꿀 수 있음
    * 설정 데이터를 전용 UI로 관리하거나 동적으로 계속 바꿀 수 있음
* 어떤 형태를 사용하던지 설정 정보가 애플리케이션의 동작을 제어해야 하며, 설정 정보를 바꾸기 위해 코드 빌드가 필요해서는 안된다.
