# 9장. 실용주의 프로젝트

#### 실용주의 팀

* 작고 안정적인 팀을 유지하라
* 팀 전체가 깨진 창문을 용납하지마라
  * 사소한 결점도 놔두지 않고 반드시 품질에 책임을 져라
* 삶은 개구리
  * 모든 사람이 적극적으로 환경 변화를 감시하도록 권장하라
* 팀의 지식포트폴리오를 계획하라
  * 유지보수, 프로세스 회고/개선, 새로운 기술 탐험, 학습 등을 지속하라
* 소통하라
  * 외부 사람들에게 무뚝뚝하고 과묵해 보이는 프로젝트팀은 최악이다.
  * 훌륭한 팀은 뚜렷한 특성이 있다.
    * 팀은 한목소리로 이야기하고, 문서는 깔끔하고 정확하다.
* 반복하지 말라
  * 팀원 간의 중복된 일은 제거하기 어렵다.
  * 즉각적이고 매끄러운 의사소통을 해라.
* 자동화
  * 일관성과 정확성을 모두 보장하는 확실한 방법은 자동화이다.
  * 도구 제작 역량을 팀 내에 꼭 갖춰서 프로젝트 개발과 서비스 배포를 자동화하는 도구를 만들고 적용하라.,
* 멈춰야 할 때를 알라.
  * 팀은 개인들로 이뤄진다. 각 팀원이 자신의 방식대로 빛나게 하라.

#### 코코넛만으로는 부족하다.

* 유행하는 방법론, 구조 등이 아니라 실제로 우리 팀과 잘 맞는 것을 사용해라.
  * 작은 팀이나 조직에서 아이디어를 시험해보라. 좋은 부분만 유지하고 나머지는 버리면 된다.
* 만병통치약은 없고 현재의 방법론도 완성되려면 멀었다. 그러니 다른 것들로도 눈길을 돌려야 한다.
* 우리의 진짜 목표는 작동하는 소프트웨어를 제공함으로써 사용자가 즉각적으로 새로운 일을 할 수 있게 되는 것이다.

#### 실용주의 시작 도구

* 버전관리 시스템으로 빌드, 테스트, 릴리즈를 운용하라
* 회귀 테스트
  * 일찍, 자주, 자동으로 테스트하라.
  * 코드를 작성하자마자 테스트해야 한다.
  * 훌륭한 프로젝트에는 제품 코드보다 테스트 코드가 더 많을 수 있다.
    * 길게 보면 이쪽이 훨씬 싸며, 결함이 거의 없는 제품을 만드는데 기여한다.
  * 테스트를 테스트 하기
    * 어떤 버그를 감지해 내는 테스트를 작성하고 테스트가 경보를 울리는지 확인하라.
  * 코드 전체를 필요한만큼 철저하게 테스트 했는지 어떻게 알 수 있나?
    * 알 수 없다.
  * 버그가 기존 테스트의 그물을 빠져나갔다면 다음번에는 반드시 새 테스트를 추가하라.
    * 하지만 대부분의 테스트에서 지켜지지 않는다. 더는 인간 테스터가 그 버그를 만나서는 안된다.
* 전체 자동화
  * 수작업 절차를 사용하지 말라.

#### 사용자를 기쁘게 하라

* 개발자로서 우리의 목표는 사용자를 기쁘게 하는 것이다.
* 사용자가 기대하는 것은 소프트웨어와 관련이 없다.
* 그렇다면, 어떻게 사용자들이 기대하는 것을 밝혀낼 수 있을까?
  * **한달, 일년뒤에 우리가 성공했는지 어떻게 알 수 있을까요?**
* 명목상으로는 “소프트웨어 엔지니어”일지라도 진정한 직함은 “문제 해결사”다. 사용자의 문제를 해결해야 한다.

#### 오만과 편견

* 실용주의 프로그래머는 책임을 회피하지 않는다. 대신, 도전을 수용하고 자신의 전문성이 널리 알려지는 것을 기뻐한다.
* 경계심 때문에 코드를 참견하라는 사람으로부터 방어하려고 하지 마라.
* 마찬가지로, 다른 사람의 코드를 존중하라.
* 나의 서명이 품질의 보증 수표로 인식되게 해야 한다.
* 사람들이 코드에 붙은 이름을 보고 그것이 잘 작성되었으며, 제대로 테스트 하고 훌륭히 문서화 되었을것이라고 기대하도록 만들라.
* 전문가가 만든 진정으로 전문가 다운 결과물을 만들라.
